# 1. VFX의 발전

1-1. 잔상 효과의 발견
-------
영상은 프레임이라는 한 컷 한 컷의 이미지들이 빠른 속도로 연속적으로 이어질 때, 정지해 있는 이미지가 움직이는 것처럼 보이게 하는 착시현상이다. 이것을 잔상효과라 하는데, 1880년 영국의 의사인 ‘피터 마크 로젯(Peter Mark Roget)’에 의해 발견됐다. 

당시 그는 영상의 프레임이 넘어갈 때 그 이전의 프레임이 망막에 잔존하여 그 다음 프레임과 자연스럽게 섞임으로써 잔상 효과가 일어난다고 설명했다. 물론 현대 과학은 잔상효과가 단순히 눈의 기능적 측면이라고 설명하기보다는 뇌의 기능이라고 말 하지만, 그의 가설은 사람들이 잔상에 대한 다양한 실험을 하도록 이끌어냈고, 그 결과로 다양한 광학장치들이 개발되었다.

1895년 프랑스의 뤼미에르 형제는 잔상효과를 이용한 ‘시네마토그래프’라는 영화 상영기를 발명한다. 그들은 이것을 이용해 영화를 제작하고, 한 카페에서 자신들이 만든 영화를 상영한다. 이것이 세계 최초의 영화인 ‘열차의 도착’이다. 물론 이 전에도 ‘영상’이라는 개념은 있었지만 그것을 대중들에게 공개한 것은 뤼미에르 형제가 최초이다.


1-2. 최초의 SF영화, '달 세계 여행'
-------------------------------
프랑스의 마술사 ‘조르주 멜리에스(Georges Méliès)’는 뤼미에르 형제가 주최하는 시네마토그래프 시연회에 참가하는데, 그곳에서 영화를 본 멜리에스는 강한 영감을 받고 영화계에 입문한다.

멜리에스에게 영화라는 것은 마술의 연장선이었다. 그는 카메라의 여러 기능을 활용하면 극장에서는 보여줄 수 없는 다양한 마술적 기법들을 보여줄 수 있다는 사실을 깨닫고 다양한 시각적인 트릭을 개발한다. 그 중 대표적인 것이 ‘스톱 트릭’이다. 스톱 트릭은 카메라로 피사체를 촬영하면서 카메라를 잠시 멈추고, 앞에 있는 피사체를 바꾼 후 다시 카메라를 돌리면, 마치 순식간에 물건이 뒤바뀐 것과 같은 트릭이다. 이 외에도 카메라 필름을 역 재생하여 시간이 거꾸로 가는 느낌을 표현하거나, 필름에 다른 영상을 덧씌우는 다중노출 기법도 발명하였다.

1902년 멜리에스는 자신의 모든 기술적 노하우를 활용하여 최초의 SF영화인 ‘달 세계 여행’을 제작한다. 그는 영화에서 스톱 트릭이나 다중 노출 같은 최신 카메라 트릭으로 마술적인 효과를 만들어 냈다. 또한 세심하게 설계 된 무대 구성과 의상, 오케스트라를 이용한 사운드 효과를 이용해 디지털 기술이 없던 시대에 환상적인 시각적 볼거리를 만들어냈다.

달 세계 여행은 SF장르의 원형으로서 기능하며, 단순히 움직이는 사진정도로 취급되던 영화를 예술의 반열에 올려놓는데 기여한다. 또한 멜리에스는 ‘영화 특수효과의 아버지’로 불리게 된다.


1-3. 매트 페인팅 기법
---------------------------
‘매트 페인팅’이란 회화 기법을 이용하여 영화에 등장하는 이미지를 제작하는 기법이다. 주로 카메라로 촬영하기 힘든 장소를 묘사하거나 허구의 세계를 사실적으로 묘사하기 위해 사용한다. 

매트 페인팅은 1800년대 초에 등장하였다. 초기의 매트 페인팅은 주로 실사 영사와 합성하기 위해 대형 유리판에 그려졌는데 검게 칠한 유리를 사용하여 빛에 노출된 부분을 가리고 피사체를 촬영한 후 가렸던 부분에 그림을 그려 넣어 피사체와 배경을 합성했다. 1900년대에 들어서며 매트 페인팅이 점점 정교 해졌으며 이 당시 매트 페인팅이 사용 된 대표적인 영화는 ‘오즈의 마법사’와 ‘스타워즈’가 있다. 두 영화 모두 실제로 존재하지 않는 판타지 세계를 묘사하기 위해 배경에 매트페인팅이 사용되었다.

훗날 컴퓨터 그래픽이 발전하면서 전통적인 회화 기법으로 그려지던 매트 페인팅도 디지털의 영역으로 넘어가게 된다.


1-4. 컴퓨터 그래픽의 등장
---------------------------
1960년 MIT에 재학중이던 ‘이반 서덜랜드(Ivan Sutherland)’는 '스케치 패드'라는 컴퓨터 드로잉 프로그램을 개발했다. 스케치 패드는 실제로 구현된 최초의 그래픽 입력 장치로 이전까지 컴퓨터를 통해 모니터에 입력할 수 있는 것은 문자 몇 개 정도에 불과했다. 하지만 스케치 패드의 개발로 선을 긋는 것, 도형을 그리는 것, 그려진 이미지의 크기를 조절하는 것도 가능 해졌다.

스케치 패드의 발명은 초기 컴퓨터 그래픽 기술에 많은 영향을 끼쳤다. 컴퓨터로 움직이는 이미지를 만드는 연구들이 진행되었고, 1960년대에 이르러서는 3D로 컴퓨터의 장면을 보여주는 것이 가능 해졌다. 

컴퓨터 그래픽이 발전하면서 이를 활용한 3D애니메이션 기술도 발전해갔다. 애드 캣멀과 프레드 파크는 석고로 뜬 손 모형에 삼각형 폴리곤을 하나씩 그려 넣은 뒤, 이를 토대로 3D 그래픽을 구현했다. 이는 1976년에 개봉 된 영화 ‘Future World’에 삽입되었다. 이 후 애드 캣멀은 현대 CG제작에 필수적인 개념인 텍스처 매핑을 개발한다. 


1-5. 실사와 컴퓨터 그래픽의 융합
-------------------------------
VFX에 CG를 활용한 최초의 장편영화는 1968년에 개봉한 '스페이스 오디세이 2001'이다. 조지 루카스 감독은 1977년에 개봉한 '스타워즈'가 성공하자 자신의 영화사에 CG 담당 부서를 설립하고, 이후 CG는 영화 제작의 기본 요소로 서서히 자리 잡기 시작했다.

1980년대에 이르러 전통적인 특수 효과와 컴퓨터 그래픽이 정착하기 시작했다. 또한 컴퓨터 그래픽이 영화를 제작하는데 본격적으로 사용되기 시작했는데, 대표적인 작품으로는 ‘트론’과 ‘젊은 셜록 홈즈(Young Sherlock Holmes)’가 있다.

1982년, 세계 최초로 풀 3D CG를 사용한 영화인 ‘트론’이 개봉했다. 이 전 영화에도 일부 장면에 CG가 사용되었으나 영화 전체에 전면적으로 CG를 도입한 영화는 ‘트론’이 처음이었다. 다만 당시 재정적인 한계로 모든 장면을 완벽하게 CG로 만들 수 없었고 손으로 그린 애니메이션이 같이 사용되었지만, 본격적으로 CG영화의 시대를 연 작품으로 의의가 있다.

1985년, 루카스 필름의 영화 ‘젊은 셜록 홈즈’는 컴퓨터 그래픽을 이용해 영화에 등장하는 캐릭터를 만들었다. 이는 실사 배경과 CG를 합성 한 최초의 영화이며, 완전히 CG로 만들어진 캐릭터가 등장한 최초의 영화이다.  	

이 후 본격적으로 컴퓨터 그래픽이 영화의 시각 특수효과(VFX)에 사용되기 시작했다. 그로 인해 관련 산업도 증가하기 시작했으며 ILM, Rhythm & Hues, 웨타 디지털 등의 유명 VFX 스튜디오들도 등장하기 시작했다.


1-6. 크로마 키와 그린 스크린
--------------------------
크로마 키의 시초는 촬영 시 필름의 일부를 가려서 노출되는 것을 막은 후, 나중에 가림 막을 떼고 동일한 필름으로 가렸던 부분에 들어갈 영상을 다시 찍었던 매트 기법이다. 

1918년 ‘프랭크 윌리엄스’는 검은색 배경 앞에서 배우들이 연기를 하고, 이 필름의 대비를 높여 배우들의 실루엣을 만들어 매트로 사용하는 '이동 매트(travelling matte)' 기법을 고안해내고, 이 기법은 오늘날 크로마 키 기법과 유사한 효과를 낼 수 있었다.

1950년대 후반, 삼원색의 혼합 정도별로 12개의 마스크를 제작해 색감을 획기적으로 향상시킨 블루 스크린 기법이 등장하게 된다. 이 기법은 90년대까지 쓰일 정도로 엄청난 인기를 구사했으며, 이때 블루 스크린은 크로마 키의 대명사가 되었다.

이후 매트와 마스크 등을 실시간으로 입힐 수 있는 디지털 후 편집 시스템이 등장하고, 블루 스크린은 그린 스크린에게 자리를 내주게 된다. 디지털 카메라에서는 녹색이 더 밝게 잡히고, 녹색 배경에는 조명도 많이 필요하지 않으며, 파랑과는 달리 흔히 보이는 하늘이나 바다 등과 색이 겹칠 일도 없기 때문이었다.


1-7. 모션 캡처 기술의 도입
-------------------------
2000년대가 들어서며 VFX기술은 엄청난 발전을 이루는데, 그 대표적인 기술 중 하나가 바로 ‘모션 캡처’이다. 모션 캡처는 신체의 여러 부위에 센서를 부착한 뒤, 센서의 위치 값을 이용해 가상 캐릭터가 같은 동작으로 움직이게 하는 것이다. 기존의 CG캐릭터는 애니메이터가 모든 동작을 잡아주어야 했지만, 모션 캡처를 이용하면서 실시간으로 빠르게 애니메이션 영상을 얻을 수 있고, 캐릭터의 사실적인 동작을 만들 수 있게 되었다.

모션 캡처를 사용하면 현실에 존재하지 않는 캐릭터를 사실적으로 표현하는데도 유용하다. 실제 배우의 얼굴 표정을 3D데이터로 추출하여 디지털 캐릭터에 부여하면 영화의 관객은 가상의 캐릭터에게 마치 실제 존재하는 것 같은 사실감을 느낄 수 있다. 때문에 모션 캡처의 도입은 판타지와 SF 장르의 영화 발전에도 기여했다.


1-8. 한국 VFX의 과거와 현재
--------------------------
한국에서 VFX 기술을 본격적으로 활용한 것은 1990년대 들어서다. 이때의 VFX는 CG를 이용한 것이 아닌, 특수 분장이나 미니어처 등을 활용한 고전적인 기법이 대부분이었다. 이 때 VFX를 활용한 대표적인 작품으로는 ‘구미호’가 있다.

1998년 유사 할리우드 전략을 표방한 ‘쉬라’는 엄청난 흥행에 성공한다. 할리우드에 근접한 VFX 퀄리티를 추구하며 만들어진 ‘쉬리’는 그 전의 한국영화와는 다르게 많은 시각적인 볼거리를 제공했다. 이 후 ‘태극기 휘날리며’ 등의 블록버스터 영화가 제작되며 더더욱 VFX가 발전해갔다.

2000년대 들어서는 본격적으로 CG가 영화에 활용되기 시작했다. 특히 영화 ‘괴물’, ‘디 워’, ‘미스터 고’ 등은 완전히 CG로 만들어진 가상의 캐릭터를 등장시켰다.

2010년이 넘어가면서 한국 영화에도 장르의 다변화가 시작됐는데, CG기술이 발전하여 실재로 존재하지 않는 것을 사실적으로 표현할 수 있게 되면서, ‘설국열차’, ‘신과 함께’, ‘승리 호’와 같은 판타지나 SF 장르의 영화 제작이 늘어나게 됐다. 


# 2. VFX의 미래

2-1





